Simplificar 3a elevado a 5 dividido entre 9 a al cuadrado por a elevado a 4 dividido entre a elevado a 3
Incluso antes de preocuparnos de las "aes", podemos simplificar el 3 y el 9
ambos son divisibles entre 3
Dividimos el numerador y el denominador entre 3
si dividimos el numerador entre 3, el tres se convierte en 1
si dividimos el denominador entre 3, el 9 se convierte en 3
así queda reducido o simplificado a un a elevado a 5 por a elevado a 4 dividido...
o quizá deberia decir, a elevado a la quinta dividido entre 3 a al cuadrado
por a elevado a 4 dividido entre a elevado a 3.
Ahora, si multiplicamos las dos expresiones, esto sería igual a
a elevado a 5 por a elevado a 4 en el numerador
y no tenemos que preocuparnos del 1, no cambia el valor
por tanto es a elevado a 5 por a elevado a 4 en el numerador
y tenemos 3 por a al cuadrado por a elevado a 3 en el denominador.
Desde aquí, hay múltiples maneras de simplificar
Una manera, llamada a veces la regla del cociente, se basa en la idea de que si tienes
a elevado a "x" dividido entre a elevado a "y", esto va a ser igual a a elevdo a "x-y"
y para que veamos por qué esto funciona, si nos fijamos en a elevado a la quinta potencia dividido entre a al cuadrado
a elevado a 5 es literalmente a por a por a por a por a
justo esto de aquí es a elevado a 5
y esto lo dividimos entre a al cuadrado, y pensando en este a al cuadrado de aquí
tenemos eso dividido entre a al cuadrado, que es literalmente a por a
esto es a al cuadrado
y ahora vemos claramente, tanto el numerador como el denominador son divisibles entre "a por a"
los dividimos los dos entre "a por a"
Si dividimos el numerador entre a por a, eliminamos a por a
y si dividimos el denominador entre a por a, nos queda sólo uno
por tanto finalmente nos queda
"a por a por a por a" dividido entre 1, osea, a por a por a
pero ¿qué es esto?
esto es a elevado a la tercera potencia, ó a elevado a la potencia de (5 - 2)
Teniamos 5, hemos sido capaces de cancelar 2, nos quedan 3
Podemos hacer la misma cosa aquí, podemos aplicar la regla del cociente
y haré esto de dos maneras, aplicando la regla del cociente a a elevado a 5 y a a elevado al cuadrado
y también de esta manera,
lo aplicamos a estos dos números y despúes a estos dos
y por supuesto, tenemos el tercio enfrente
así que esto se puede reducir a un tercio multiplicado, si aplicamos la regla del cociente, a a elevado a 5 dividido entre a al cuadrado
lo acabamos de hacer aquí
eso se convierte en a elevado a la tercera potencia
y si lo aplicamos aquí a a elevado a 4 dividido entre a elevado a 3
esto nos dará a elevado a la potencia de(4 menos 3)
osea, a elevado a 1
y por supuesto podemos simplificar esto como a elevado a 3 multiplicado por a
Lo haré aquí
incluso antes de reescribirlo, sabemos que a elevado a 3 por a elevado a 1
va a ser a elevado a la potencia de (3 +1)
tenemos la misma base, así que podemos sumar los exponentes
estamos multiplicando a por sí mismo tres veces y despúes otra vez más
por tanto esto será a elevado a la cuarta potencia
esto de aquí se convierte en a elevado a 4, a elevado a (3+1)
and tenemos que multiplicar esto por aquel tercio
nuestra respuesta sería un tercio de a elevado a la cuarta potencia
o podríamos igualmente escribirlo cono a elevado a 4 dividido entre 3
La otra manera de resolver este problema sería aplicando el producto
o sumando los exponentes en el numerador y despúes los exponentes en el denominador.
Hagámoslo así primero
sumamos los exponentes en el numerador primero
no empezamos aplicando la regla del cociente primero, eso lo hacemos en segundo lugar
en el numerador tenemos que a elevado a 5 por a elevado a 4
es a elevado a la potencia de 9 (5+4)
y en el denominador tenemos a al cuadrado por a elevado a 3
sumamos los exponentes porque es un producto con la misma base
tendremos a elevado a 5
y todavía tenemos el 3 aquí abajo, tenemos un tercio, o podríamos escribir un 3 aquí
Ahora aplicamos la propiedad del cociente de los exponentes
tenemos a elevado a 9 dividido entre a elevado a 5
a elevaco a 9 dividido entre a elevado a 5 es igual a a elevado a (9 - 5)
o lo que es igual, a elevado a la cuarta potencia
y por supuesto, todavía tenemos que dividir entre 3
De cualquiera de las dos maneras, obtenemos la misma respuesta.